（ソルコクタニ）あなたが
この本の指南をしてくれるのでしょう？
♬～
（ソルコクタニ）すごいわ！
本当に『原論』を
手に入れたのね。
トルイ　私のために…。
（ソルコクタニ）あなた　名前は？
ファーティマ…　と申します。
お后さまのお勉強　手伝う　します。
よろしくね。
ですが…→
お后さま　どうして　その本　お求め？
それ　価値　あんまりない。
えっ？
「点とは部分のないもの」。
「線とは幅のない長さ」。
当たり前のこと　書いてる。
あんまり　役　立たない。
そう…。
《どうして　この人が『原論』を求めたのか
知らないけど→
あのトルイという皇子は
本の価値なんて分かってない様子だった》
《この人も
興味を失えば手放すかもしれない》
当たり前のこと…。
そうね。　きっと　そう。
あなたたちにとってはね。
えっ？
だけど　私たちにとっては　始まりの本よ。
この草原にはない　西方の知識を
取り入れるためのね。
《えっ？》
私の夫　トルイは　オッチギンなの。
炉の主。　かまどの火を守る者。
他の兄弟が独立して
自分の放牧地を持っても→
末の弟だけは親元に残って
一族の財産を守り　受け継ぐの。
オッチギンであるトルイは
いずれ　皇帝になります。
でも　ほら…　ちょっと気の利かないところが
ある人でしょ？
トルイだけじゃないの。
ここの人たちの多くは　そう。
草原での生き方しか知らないまま。
世界は草原よりも広いわ。
私は知りたいの。
モンゴルの馬蹄及ぶ限りの
いろいろな土地のことを。
あなたたちは　はるか昔から
星の動きを読む知恵を持っているのよね。
不思議だわ…
大地の大きさまで分かるなんて。
この人は　地球の端まで行ったのですか？
（ファーティマ）まさか！　幾何学を使ったの。
当たり前のことが　なぜ当たり前なのか。
一つ一つ　事例を重ねて
普遍的な定理を証明するの。
知識を得て　後の世代に伝えていくこと。
それは　未来の皇后たる私の務めです。
《ああ…　どうして　この人は　こんなに…》
《こんなに腹立たしいんだろう》
《その本が　そこに届くまでに
何があったのか　何も知らないの？》
《全てを奪った　あなたたちに
施しを受けて→
それに感謝する私たちが　どんなに惨めか
あなたには考えられない？》
《今　私が　どんな気持ちで　ここにいるか
分からないっていうの？》
どうしたの？　どこか具合が悪い？
いいえ。　ご立派です。
お后さまに　お仕えできる　幸せです。
頑張ります。
フフッ。　私も幸運だわ。　よろしくね。
今日は疲れたでしょう。　下がっていいわ。
失礼します。
（チンカイ）君も　きっと私たちに必要な賢者です。
《あの時　一瞬でも気持ちが揺らいだことが
恥ずかしい》
《私は…》
《私だけは
この怒りを忘れちゃいけない》
《あの人には　屈しない！》
（水が流れる音）
おかえり　ファーティマ。
こんな砂嵐の中　本当にありがとう。
気にしないで。
モンゴルでは　この砂嵐が過ぎると
春になるんだって。
ペルシアの春が恋しい…。
母は　ここの暮らしに　なじめてなくて…。
⚟（ケシク）ファーティマ。
⚟ソルコクタニさまの天幕に来なさい。
『原論』の手ほどきをご所望です。
かしこまりました。
♬～
うわっ！
（イヌの鳴き声）
ファーティマ！　顔　どうしたの？
モンゴルは動物が多すぎる…。
私の邪魔ばかりするの。
そうね…。
でも　慣れると　なかなか　かわいいわよ。
…そうかしら。
うっ…　うっ…　うっ…→
うっ…！
はあ…。
♬～
（奴隷）はーい　ちょっと待ってね。
もう　ここでの冬も２度目ね。
母さん　最近　体調いいよね。
（奴隷）やっと　モンゴルの暮らしにも
慣れてきたから。
（奴隷）この寒さには　まだ慣れないけどね。
⚞（口笛）
（ヒツジの鳴き声）
チョッチョッ。
〈シタラがソルコクタニの指南役となってから
３年後〉
〈モンゴル軍は
中央アジアの大国　ホラズムの王を破り→
本拠地の草原へ凱旋していた〉
〈ソルコクタニたちは
モンゴル軍を出迎えるため→
アルタイ山脈の南西まで出向き→
エミル川の流域で
勝利を祝う宴会と狩りを催した〉
⚟（フレグ）お父さま！
（トルイ）ん？
（トルイ）フレグ！　クビライ！
（フレグ）フレグは
シカを仕留めました。
（クビライ）俺はウサギでした　ヘヘッ…。
（トルイ）さすが　俺の息子たちだ！
（フレグ）お父さまー！
僕ねー　狩りは初挑戦！
すごい？　すごい？
すごい　すごい！　ハハハ…！
フレグさま　クビライさま→
もうすぐ　大カンがお越しになりますので
ご準備を。
ファーティマ！　見て　ほら！
まあ　立派なシカでございますね。
クビライさまも
すばしっこいウサギを仕留めるのは→
大変だったでしょう。
エヘヘヘ…。
でも　弓は　ずっと練習してたから。
あの娘は？
あなたが連れてきてくださった
『原論』の指南役ですわ。
ああ　あの学者の娘！
どうだい？　ちゃんと務めてるかい？
（ソルコクタニ）よく尽くしてくれています。
賢くて　気も利いて…。
ああして笑っていると　かわいくて
年相応に見えますね。
『原論』だけじゃなく　有能な指南役まで。
（トルイ）当然さ。
かっこいいでしょ？
ハハハッ　強そうだ。
さあ　初めての狩りに出た子供は→
指に脂を塗ってもらうのが
習わしです。
大カンが塗ってくださいますよ。
⚟（侍女）大カンがお越しになります！
クビライ兄ちゃん　行こう！
（クビライ）うん！
（フレグ）ハハハッ…！　フフフッ…。
ハハハッ…！　フフッ…。
〈モンゴルの皇帝　チンギス・カン〉
〈かの人が打ち立てた広大な帝国〉
〈そこに立つ人々の運命の星は　この３年後→
チンギス・カンという巨星が墜ちた時
大きく動き始める〉
（トルイ）大カン　安心してください。
モンゴルの未来は　あなたの遺言どおりに…。
親父…。
♬～
（すすり泣き）
〈末弟にして　オッチギンである
第四皇子　トルイは→
末子相続の習慣に従って→
父　チンギス・カンの広大な遺産の大部分を
継承した〉
〈土地や財だけではなく→
モンゴルの軍事力　そのほとんどを
トルイの一族が手に入れることになった〉
♬～
（子供）わあ～！　トルイさまだ！
（子供たち）トルイさま！　トルイさま！
トルイさま！
〈チンギス・カン崩御の後
帝国は　新たな指導者を選ぶ必要があった〉
〈しかし　一族や有力諸王が集まり→
次の皇帝を決める部族の大集会　クリルタイを
開くまで→
２年もの時間がかかった〉
〈トルイは　その間　軍事にとどまらず→
全ての国政を代行していたのである〉
なんだか元気がない子ね。
でも　まあ
食べても問題ないと思うわ。　さばきましょう。
（ヒツジの鳴き声）
（男性）うっ…。
（血管を切る音）
これで　よし。
さあ　どんどん解体していこう！
今日は　一世一代の特別な日だよ！
はい　これ。　内臓の中をきれいにして。
アッラーの御名によって
アッラーは偉大なり。
ファーティマ。
やっぱり　腹を割く解体方法は嫌？
ああっ…　すみません　つい　癖で…。
あんたたちイスラム教徒は
喉を切った家畜しか食べないんですってね。
ええ。
（女性）でも　それじゃあ→
大地を血で汚してしまうし
何より　血が抜けて肉の味が薄くなっちゃう。
もったいない！　血が美味しいのに。
そんなわけだから
やり方が違うけど　勘弁してね。
大丈夫！　私　もう慣れましたわ。
モンゴルへ来て　もう８年ですよ。
血の残った肉だって　好きになりました！
そう？
肉の味を
「血抜きしてあるから美味しい」なんて→
甘いものを「甘くなくて美味しい」って
言うようなものです。
そうそう！
じゃあ　内臓のほうは任せるわ。
よろしくね　ファーティマ！
かしこまりました。
《喉を切る解体方法にも
ちゃんと理由があるんだけどな》
（店主）アッラーの御名によって→
アッラーは偉大なり。
ふんっ！
（ヒツジを切る音）
（ズルッムド）
これが　動物が一番苦しまない方法なの。
（アニース）こうやって血を抜いたほうが→
肉の見た目もきれいだし
傷みにくくなるのよ。
《でも　血抜きをしない黒い肉だって
そりゃあ慣れるわよ》
《８年》
《私がトゥースで過ごした時間と同じ年月
このモンゴルで過ごしてしまった》
《なのに
私は　まだ　ここで何もできていない》
《あの本は…→
あの本は　いつだって私の手の中にあったのに
取り返せてはいないの》
《これでは取り返したことにならないの》
ん？
《何か硬いものが…》
これって…。
さあ　これも運んでおくれ。
ああ。
しかし…　まさか　あの方がね…。
ねえ。
（男性）よせ！　今日は　めでたい日じゃないか。
（男性）新しい皇帝が即位するんだから。
ああー…→
ぐっ！
♬～
ああ…。
フフッ…！
♬～
今度の皇帝は
「カン」じゃなく「カアン」を名乗るんだってな。
チンギス・カンも使わなかった
いにしえの君主号の復活だ。
モンゴルも偉くなった。
これからは
モンゴルが世界の中心になっていくぞ。
♬～（演奏）
♬～
（ぶつかる音）
やーっ　ハハーッ！
クリルタイが始まって　もう４１日か。
相当もめてるんじゃないか？
その４１日目っていうのが大事なんだよ。
カムの占いによれば　４１日目が吉日。
つまり　皇子が一族の推挙を受け入れて
即位するのは→
今日だ。
（チャガタイ）では　大カアン→
玉座へ。
（テムゲ）さあ　お手を。　参りましょう。
♬～
フッ…。
（２人）新帝万歳！
（一同）新帝万歳！
オゴタイ・カアン万歳！
ホレー！
（一同）ホレー！
ホレー！　ホレー！
（トルイ）大カアン！
ご即位　誠にお喜び申し上げます。
おめでとう　オゴタイ兄上！
（オゴタイ）ありがとう　トルイ。
♬～
今後　もし　わが子孫に→
草に包まれても牛に食われず→
脂に包まれても狗に食われぬ者がある限り…。
大鹿が横ざまに逃げるとも→
野鼠が縦ざまに逃げるとも→
見逃すことならん。
（トルイ）いやあ～！　めでたい　めでたい！
これで　親父の遺言にもそえたし
俺も政務から解放される。
大役　ご苦労さまでした。
ソルコクタニ…。
おまえを
皇后にしてやれなかったのだけが心残りだ。
そんなこと…。
いやね
親父の遺言を聞いた時　俺も思ったのよ。
「なんで？　普通　俺じゃないの？」って。
でも　親父は　こう言った。
たくさんの頭を持つヘビは→
寒さをしのぐために　穴に入りたくとも→
お互いに争って入れず　死んでしまう。
しかし　一つ頭の大蛇は→
穴に入り　生き延びるだろう。
オゴタイは　その賢さで　皆の頭になれ。
俺はオッチギンだから
自分が一番優遇されてると思ってきた。
でも
親父の考えは　そんなことじゃなかった。
俺に力をつけてくれたのは
俺一人のためじゃなかったんだ。
俺たち兄弟の結束こそ
モンゴルを真に強くする！
それが　親父の…→
チンギス・カンの願いで…→
俺の一番の願いだ。
《兄弟の結束…》
ふう…。
《誰が皇帝になるとか
私には　どうでもいいことだけど…》
《慣習を破ってまで跡を継がせるなんて→
そのオゴタイとかいう皇子は
よほど優秀なのかしら》
フフッ…。
《シラも当てが外れたわね》
《とにかく
これで　やっとクリルタイが終わる》
《これ…　やっぱり　あの石よね》
《奥さまの本で読んだことがある》
《とても貴重なものだって…》
⚟（ソルコクタニ）ファーティマ！
えっ　ソルコクタニさま！？
ど…　どうしたんですか？
あなたに大事な用事があって。
私に？
今日限りで
あなたには私の元を離れてほしいの。
えっ？
えっ！？　クビですか！？　えっ　私　何か粗相を！？
そういうことじゃないの。
じゃあ　どうして…。
ファーティマ　極秘命令よ。
私の密偵になってちょうだい。
♬～